Történet
1956-ban Európa több országában megjelent új nemzeti lottók mintájára 1956. 
december 29-én kormányhatározat született a lottó magyarországi bevezetésérõl.
Az 5/90-es lottó, a lutri 130 éves magyarországi gyakorlatát követve, 
hatvan év szünet után ugyanolyan alapparaméterekkel jelent meg. Egy lottósorsjegy 3,30 forintba került: 
a 3 forint 50 százaléka adta a nyereményalapot, 
10 százalék pedig a jutalomsorsolás nyereménytárgyainak beszerzését szolgálta.
Az 50 százalékos nyereményalap egyenlõ arányban oszlott meg a négy nyerõosztály között. 
A nyereményalap ilyen felosztása két évtizeden keresztül változatlan maradt.
Lottó archívumA lottósorsjegyeket 1957. február 13-tól kezdték árusítani. 
1957. február 20-án már több mint százezer szelvény érkezett be. Eldöntötték, 
hogy a nyertes számokat szerencsegömbben fogják sorsolni minden hét csütörtökén. 
Azóta pedig ezek a lottószámok kerültek kisorsolásra: lottószámok 1957-tõl 
1958. február 7-én vezették be az úgynevezett elõfizetéses lottósorsjegyet. 
Az elõfizetéses szelvény számtáblás nyomtatvány úgy tette lehetõvé több játék megjátszását, 
hogy a szelvényen beikszelt öt szám több héten át kínált játéklehetõséget. 
Az elõfizetéses lottósorsjegy sikere már 59-ben érezhetõ volt, 
a forgalom 5 százaléka ilyen nyomtatványon érkezett be. 
Ez a részarány a hetvenes években 30-36 százalék között mozgott.

